# C++学习笔记19：运算符重载基础与赋值运算符重载

## 一、为什么需要运算符重载？

在C++中，内置类型可以直接使用运算符。

例如：

```cpp
int a = 10;
int b = 20;

a = b;
cout << (a == b) << endl;
```

对于 int、double、char 这些内置类型，编译器知道他们应该怎么赋值、怎么比较、怎么相加。

但是对于自定义类型，比如日期类：

```cpp
class Date {
    private:
        int _year;
        int _month;
        int _day;
};
```

如果直接对两个日期对象进行计算，编译器不知道该怎么处理。

比如：

```cpp
Date d1;
Date d2;

d1 == d2;
```

对于日期对象来说，判断相等应该比较年、月、日是否都相等。

但是这个规则需要我们告诉编译器。

这就需要用到**运算符重载**。

运算符重载的作用是：

> 让自定义类型也能像内置类型一样使用运算符。

------

## 二、什么是运算符重载？

运算符重载就是给已有运算符赋予适应自定义类型的新含义。

例如：

```cpp
d1 == d2;
```

可以判断两个日期是否相等。

```cpp
d1 = d2;
```

可以表示把 d2 的年月日赋值给 d1。

这样写比普通函数调用更直观。

比如：

```cpp
d1 = d2;
```

就比下面这种写法自然：

```cpp
d1.Copy(d2);
```

------

## 三、operator 关键字

C++中使用 operator 关键字进行运算符重载。

基本格式：

```cpp
返回值类型 operator运算符(参数列表) {
    // 函数体
}
```

例如，重载赋值运算符：

```cpp
Date& operator=(const Date& d) {
    // 赋值逻辑
    return *this;
}
```

这里函数名是：

```cpp
operator=
```

表示重载 = 运算符。

------

## 四、成员可以写成成员函数，也可以写成全局函数。

当前阶段先重点掌握**成员函数形式。**

例如：

```cpp
class Date {
	public:
		Date& operator=(const Date& d) {
			_year = d._year;
			_monht = d._month;
			_day = d._day;
			
			return *this;
		}
	
	private:
		int _year;
		int _month;
		int _day;
}; 
```



当我们写：

```cpp
d1 = d2;
```

编译器会自动把它转换成类似：

```cpp
d1.operator=(d2);
```

也就是说：

```cpp
左操作数 d1 通过 this 指针传递
右操作数 d2 作为参数传递
```

所以成员函数形式中，双目运算符一般只写一个显示参数。

------

## 五、赋值运算符重载

赋值运算符重载用于处理两个已存在对象之间的赋值。

例如：

```cpp
Date d1(2024, 5, 1);
Date d2(2025, 6, 1);

d1 = d2;
```

这里 d1 和 d2 都已经存在。

执行：

```cpp
d2 = d1;
```

本质上把 d2 的内容赋值给 d1。

对应的赋值运算符重载可以这样写：

```cpp
Date& operator=(const Date& d) {
    _year = d._year;
    _month = d._month;
    _day = d._day;

    return *this;
}
```

完整示例：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Date {
	public:
		Date(int year = 2024, int month = 1, int day = 1) {
			_year = year;
			_month = month;
			_day = day;
		} 
		
		Date& operator=(const Date& d) {
			_year = d._year;
			_month = d._month;
			_day = d._day;
			
			return *this;
		}
		
		void Print() {
	        cout << _year << "-" << _month << "-" << _day << endl;
	    }
	
	private:
		int _year;
		int _month;
		int _day;
}; 

int main() {
	Date d1(2024, 5, 1);
	Date d2(2025, 6, 1);
	
	d1 = d2;
	
	d1.Print();
	d2.Print();
	
	return 0;
}
```

运行结果：

```cpp
2025-6-1
2025-6-1
```

------

## 六、参数为什么用 const 引用？

赋值运算符一般写成：

```cpp
Date& operator=(const Date& d)
```

这里参数使用 const Date&，有两个原因：

### 1.使用引用，避免拷贝

如果写成传值：

```cpp
Date& operator=(Date d)
```

传参时会产生一次对象拷贝，效率较低。

使用引用可以避免不必要的拷贝。

------

### 2.使用 const，防止修改右操作数

赋值时，右边的对象只是被读取，不应该被修改。

例如：

```cpp
d1 = d2;
```

这里应该把 d2 的值赋给 d1，不因该修改 d2。

所以加上const更安全。

------

## 七、为什么返回 Date&？

赋值运算符的返回类型通常写成：

```cpp
Date&
```

原因是为了支持连续赋值。

比如：

```cpp
d1 = d2 = d3;
```

赋值运算符是从右往左结合的，所以实际执行顺序可以理解为：

```cpp
d1 = (d2 = d3);
```

如果 d2 = d3 执行完之后没有返回值，外层 d1 = ...，就无法继续进行。

所以 operator= 需要返回当前对象。

------

## 八、为什么返回 *this？

再成员函数中，this 指针指向的是当前对象。

对于：

```cpp
d1 = d2;
```

调用形式可以理解为：

```cpp
d1.operator=(d2);
```

此时：

```cpp
this 指向 d1
```

所以：

```cpp
*this
```

就是当前对象 d1 本身。

因此赋值运算符最后通常返回：

```cpp
return *this;
```

这样就能支持连续赋值：

```cpp
d1 = d2 = d3;
```

------

## 九、自我赋值检查

有时候可能会出现自己给自己赋值：

```cpp
d1 = d1;
```

对于日期类之中只有普通变量的类，即使不检查通常也不会出问题。

但对于含有动态资源的类，比如栈类，如果赋值时要先释放旧的空间，再申请新的空间，就必须注意自我复制的问题。

常见写法是：

```cpp
Date& operator=(const Date& d) {
	if (this != &d) {
		_year = d._year;
		_month = d._month;
		_day = d._day;
	} 
			
	return *this;
}
```

这里：

```cpp
this != &d
```

表示判断当前对象和右操作数是否是同一个对象。

如果是同一个对象，就不需要再赋值。

------

## 十、拷贝构造和赋值运算符的区别

可以这样记：

```cpp
对象还没创建：拷贝构造
对象已经存在：赋值运算符
```

对比表：

| 写法            | 含义                       | 调用       |
| --------------- | -------------------------- | ---------- |
| `Date d2(d1);`  | 用 d1 初始化新对象 d2      | 拷贝构造   |
| `Date d2 = d1;` | 用 d1 初始化新对象 d2      | 拷贝构造   |
| `d2 = d1;`      | d2 已经存在，把 d1 赋给 d2 | 赋值运算符 |

## 十一、运算符重载的基本规则

运算符重载不是随便定义的，需要遵守一些规则。

### 1.不能创造新的运算符

C++中没有的运算符不能自己创造。

比如不能写：

```cpp
operator@
```

只能重载C++已经存在的运算符。

------

### 2.不能改变操作数个数

比如 + 是双目运算符，重载后仍然需要两个操作数。

不能把它变成三个操作数。

------

### 3.不能改变优先级和结合性

运算符重载不能改变原来的运算符优先级。

比如：

```cpp
a + b * c
```

仍然是先算 *，再算 +。

### 4.至少有一个操作数是自定义类型

不能给内置类型乱改规则。

例如不能把：

```cpp
1 + 2
```

重载结果为 100。

运算符重载主要是为了让自定义类型更好用。

------

### 5.不能重载的运算符

有些运算符不能重载，常见有：

```cpp
::      作用域限定符
sizeof  计算大小
?:      三目运算符
.       成员访问运算符
.*      成员指针访问运算符
```

这些运算符有特殊语义，不能被用户重载。

------

## 十二、小结

本篇主要学习了运算符重载基础和赋值运算符重载。

需要记住：

1. 运算符重载可以让自定义类型使用已有运算符；
2. 运算符重载通过 operator 关键字实现；
3. 成员函数形式中，左操作数通过 this 指针传递；
4. d1 = d2 会转换成 d1.operator(d2)；
5. 赋值运算符重载用于两个已存在的对象之间赋值；
6. 参数一般使用 const 类名&；
7. 返回值一般使用 类名&；
8. 返回 *this 是为了方便支持连续赋值；
9. 拷贝构造和赋值运算符的区别在于对象是否已经存在；
10. 运算符重载不能创建新运算符，也不能改变优先级和操作数个数。

赋值运算符重载十运算符重载中的重要内容。理解它之后，后面学习日期类中的比较运算符、加减运算符、自增自减运算符会更容易。