# C++学习笔记12：类和对象入门

## 一、面向过程和面向对象

在学习类和对象之前，先简单了解一下**面向过程**和**面向对象**。
 面向过程更关注解决问题的步骤。
 比如外卖系统，如果用面向过程的方式思考，可能会关注：

```cpp
用户下单 -> 商家接单 -> 骑手取餐 -> 骑手送餐 -> 用户收餐
```


也就是一步步完成流程。

面向对象更关注这个系统的对象，以及对象之间的关系。

比如外卖系统中，可以抽出：

```cpp
用户
商家
骑手
订单
```

每个对象都有自己的属性和行为。

例如用户对象：

```cpp
属性：姓名、电话、地址
行为：下单、付款、评价
```


商家对象：

```cpp
属性：店铺名、菜单列表
行为：接单、出餐
```


骑手对象：

```cpp
属性：姓名、电话、当前位置
行为：接单、取餐、配送
```


简单理解：

> 面向过程关注步骤，面向对象关注对象。

------

## 二、什么是类？

类可以理解为创建对象的模板。

比如“学生”是一个类，具体某一个学生就是一个对象。

类中可以包含：

1. 成员变量：描述对象的属性；
2. 成员函数：描述对象的行为。

例如：

```cpp
class Student {
public:
    char _name[20];
    int _age;

    void Print() {
        cout << _name << " " << _age << endl;
    }
};
```


这里 Student 就是一个类。

其中：

```cpp
char _name[20];
int _age;
```


是成员变量。

```cpp
void Print()
```

是成员函数。

------

## 三、什么是对象？

对象是根据类创建出来的具体变量。

例如：

```cpp
Student s;
```

这里 s 就是一个 Student 类型的对象。

可以通过对象访问成员：

```cpp
s._age = 18;
s.Print();
```


完整示例：

```cpp
#include <iostream>
#include <cstring>
using namespace std;

class Student {
	public:
		char _name[20];
		int _age;
		
		void Print() {
			cout << _name << " " << _age << endl;
		}
};

int main() {
	Student s;
	
	strcpy(s._name, "Zhangsan");
	s._age = 18;
	
	s.Print();
	
	return 0;
}
```

运行结果：

```cpp
Zhangsan 18
```

------

## 四、class 和 struct 的区别

在C++中，class 和 struct 都可以来定义类。

他们都可以由成员变量和成员函数。

例如，struct 也可以这样写：

```cpp
struct Student {
	public:
		char _name[20];
		int _age;
		
		void Print() {
			cout << _name << " " << _age << endl;
		}
};
```


但是 class 和 struct 有一个重要区别：

> class 默认访问权限是 private，struct 的默认访问权限是 public。

例如：

```cpp
calss Student {
    int _age;
};
```


这里 _age 默认是私有的，类外面你不能直接访问。

而：

```cpp
struct Student {
    int _age;
};
```


这里 _age 默认是公有的，在类外面可以直接访问。

------

## 五、访问限定符

C++中常见的访问限定符有三个：

```cpp
public
private
protected
```


现阶段先重点掌握 public 和 private。

### 1.public

public 修饰的成员，在类外可以直接访问。

```cpp
class Student {
    public:
        int  _age;
};
```


使用时：

```cpp
Student s;
s._age = 18;
```

------

### 2.private

private 修饰的成员，只能在类里面访问，类外面不能直接访问。

```cpp
class Student {
    private:
        int  _age;
};
```


下面这种写法是错误的：

```cpp
Student s;
s._age = 18;    // 错误
```


如果想访问私有成员，一般要通过公有成员函数。

```cpp
class Student {
	private:
		int _age;
		
	public:
		void setAge(int age) {
			_age = age;
		} 
		
		void Print() {
			cout << _age << endl;
		}
};
```

------

## 六、什么是封装？

封装是面向对象的三大特性之一。

面向对象的三大特性是：

```cpp
封装性
继承性
多态性
```

现阶段先理解封装。

封装的意思是：

> 把数据和操作数据的方法放在一起，并通过访问权限控制外部访问。

例如：

```cpp
class Student {
	private:
		char _name[20]; 
		int _age;
		
	public:
		void SetInfo(const char* name, int age) {
			strcpy(_name, name);
			_age = age;
		} 
		
		void Print() {
			cout << _name << " " << _age << endl;
		}
};
```


这里 _name 和 _age 是私有成员，类外不能直接修改。

外部只能通过 SetInfo 和 Print 这样的公有函数来操作对象。

这样做的好处是：

1. 保护数据；
2. 减少外部误操作；
3. 让代码结构更清晰；
4. 把数据和函数组织在一起。

------

## 七、类定义是要注意什么？

### 1.类定义结束后要加分号

```cpp
class Student {
    public:
        int _age;
};
```


最后的分号不能少。

------

### 2.成员变量可以加前缀区分

很多代码中会把成员变量写成：

```cpp
_name
_age
```


这样可以和普通变量区分开。

例如：

```cpp
void SetAge(int age) {
    _age = age;
}
```

这里 _age 是成员变量，age 是函数参数。

------

### 3.类里面可以写成员函数

C语言中的结构体主要放数据，而C++的类不仅可以放数据，也可以放函数。

这也是C++面向对象编程的重要体现。

------

## 八、小结

本篇主要学习了C++中类和对象的基本概念。

需要记住：

1. 面向过程关注步骤，面向对象关注对象；
2. 类是创建对象的模板；
3. 对象是有类创建出来的具体变量；
4. 类中可以有成员变量和成员函数；
5. class 和 struct 的主要区别是默认访问权限不同；
6. public 成员可以在类外访问；
7. private 成员只能在类里面访问；
8. 封装就是把数据和方法放在一起，并通过访问权限控制外部访问；
9. 类定义后要加分号。

类和对象是C++中非常重要的内容，后面学习构造函数、析构函数、this指针、运算符重载、继承和多态时，都会建立在这个基础上。